Üdv újra itt! Mostanra már tudod, hogyan
hozhatsz döntéseket a kódodban if, else és else if
elágazásokkal. Ha azt kérném tőled,
hogy csak akkor nyisd ki az ajtót,
ha valaki elmúlt 20 éves, valószínűleg tudnád,
mit kell tenned. De mi van akkor,
ha azt is ellenőrizned kell, hogy az illető elmúlt-e 20,
és a megfelelő ruhát viseli-e? Ilyenkor két
különböző feltételt kell egyszerre megvizsgálnod. Hogyan
csinálnád? Gondolkodj el rajta. Rendben.
Használhatnál például egymásba ágyazott
elágazásokat, ahogy korábban az egymásba ágyazott ciklusoknál
is láttuk. Mondhatnád azt, hogy ha az age
nagyobb, mint 20, akkor belépünk ebbe a
kódblokkba, aztán jön egy újabb if, hogy az outfit
egyenlő-e a "disco" értékkel, majd még egy kapcsos zárójel
és egy újabb kódblokk. Ez működne, de
elég átláthatatlanná válik, főleg ha
sok feltételt szeretnél kezelni. Szerencsére van egyszerűbb megoldás is,
mégpedig az, hogy a feltétel
több részből is állhat. Ahelyett, hogy csak
egyetlen dolgot ellenőriznénk, ellenőrizhetünk
kettőt, hármat vagy akár többet is. Ehhez
az and kulcsszót kell
használnunk. Sajnos a JavaScriptben az and kulcsszó
valójában nem az „and” szóval írandó, pedig
néhány más nyelvben igen. Ehelyett
két és-jelet kell egymás mellé írnod. Ezt
egyszerűen meg kell jegyezned. Bosszantó, de
ez van, és hamar
megszokod majd. Ezzel tehát
összetettebb feltételt is írhatunk. Mondhatjuk azt,
hogy ha az age nagyobb, mint 20, és
az outfit értéke "disco", akkor továbbmegyünk.
Ha az age kisebb, mint 20, vagy
az outfit nem "disco", akkor az egész állítás,
vagyis az egész feltétel hamis. Ha valaha
tanultál logikát, esetleg foglalkoztál elektronikával vagy
haladóbb matematikával, ez
nagyon természetes lesz számodra. Ha nem,
akkor is gyorsan bele fogsz jönni. A vagy
kapcsolatot is használhatjuk, és sajnos ehhez sincs
egy kedves or kulcsszó a JavaScriptben. Helyette
ezt a két függőleges vonalat írjuk
egymás mellé, ez jelenti azt, hogy vagy. Elsőre furán néz ki,
de igazából nem az. Meg
fogod szokni. Mondhatjuk tehát azt,
hogy ha valaki elmúlt 20 éves, vagy
diszkószerelésben van, akkor bejöhet. Lesz tehát
egy jó kis bulink diszkóruhás
gyerekekkel és rosszul öltözött felnőttekkel, ami észszerűen hangzik.
Van egy dolog, ami sokakat megzavar
az and és az or használatánál is, mégpedig az,
hogy az és/vagy mindkét oldalán
teljes összehasonlításnak kell állnia. Így még ha
ugyanazt a változót hasonlítod is össze mindkét oldalon,
akkor is meg kell ismételned. Nem írhatod azt, hogy
if age is greater than 13 and less than
20. Azt kell írnod, hogy if age is
greater than 13 and age is less
than 20. Mindkét oldalon teljes
összehasonlításra van szükség. A következő feladatokban tovább
fogod használni az and és az or kulcsszót feltételek
összekapcsolására. Azt kell átgondolnod, hogy mikor
számít mindkét feltétel, és mikor elég,
ha csak az egyik igaz. Sok sikert,
hamarosan találkozunk!